沈阳“土豪大院”占地千亩 挖护城河建私人别墅
2013年10月22日01:46
大河网-河南商报



















































　　据中国之声《新闻纵横》报道，近日，沈阳市高花街道张福安村村民反映，村民赵国富占地千亩，建围墙、挖护城河、修亭台楼阁、建豪华私人别墅。村民说，他弟赵国强在村中担任支书。　　京沈高速沈阳段高花入口往东，有一座大院，四周用红墙和绿水划界。一条深3米、宽4米的小河，以及环绕两岸高大的杨树阻挡了望向院中的视线。一座拱桥跨河通向院门，桥头蹲着两只3米多高的石狮。走进大院，穿过厂房区，一片开阔地出现，一条铺好的柏油路，通向一栋蓝顶、鹅黄色的三层别墅，别墅附近十多个亭子和一座仿古建筑正在施工建设。施工工人说，今年4月这里开始施工，工期还得一年，别墅造价7000万元。　　张福安村村委会主任、村支书赵国强说，哥哥赵国富的用地手续齐全，在建的项目叫做“绿嘉泓舍”农业现代园。　　而沈阳市经开区发改局表示，没有审批过“绿嘉泓舍”项目。沈阳市经开区农发局回应，“绿嘉泓舍”项目不属于农发局审批，根本不知道这个项目。 （央广）　　作者：央广media_span_url('http://newpaper.dahe.cn/hnsb/html/2013-10/22/content_972625.htm?div=-1')