河南一国家级贫困县扎堆建豪华办公大楼
2013年10月22日03:07
京华时报

当地民众称这是“财政大楼”，但台前县财政局称是县政府的综合办公楼。

网友称这处位于台前县政府后院的县领导“官邸”“高端大气上档次”。

距台前县政府1公里之遥的城镇中学，由于教室不充裕，学生在室外空地上考试。网络截图





// <![CDATA[
showVrsPlayer({vid: '1365940',pid: '223864775',width: '360',height: '305',autoplay: 'false',playercover: 'http://photocdn.sohu.com/20131022/33725334-db1a-4209-831e-0c32d32f9fd5_1365940_S_b.jpg',playerID:'player44',showCtrlBar:1});
// ]]>
																													
_vid = "1365940"; _pid = "223864775"; _title = "河南贫困县建豪华大楼 学校校舍却如“贫民窟”"; _url = "http://tv.sohu.com/20131022/n388639532.shtml"; cover = "http://photocdn.sohu.com/20131022/33725334-db1a-4209-831e-0c32d32f9fd5_1365940_S_b.jpg";
　　近日，国家级贫困县河南台前县因豪华办公大楼扎堆而建，且县领导配有“别墅”宿舍引起外界争议。记者实地调查发现，就在距离县府大楼1公里之遥的城镇中学，600名学生拥挤在窄小的宿舍休息，玻璃窗上的窟窿用破木块遮挡，环境脏乱犹如“难民营”。
　　豪华办公楼扎堆拔地起
　　台前县原属山东省寿张县的一部分，地处黄河滩区。1964年，国家为解决金堤河流域涝水排泄入黄河问题，把这一区域划归了河南省。公开资料显示，该县由于地理位置特殊，自然环境条件恶劣，早在1985年就被确定为国家扶贫开发重点县。
　　近年来，台前县似乎有些不甘于“贫困县”的帽子，与河南省的大多县市一样，如火如荼地搞起了产业聚集区。不过，记者近日在位于该县城西南方的产业聚集区走访发现，不少企业圈占的大片土地仍在施工中，也有一些处于停滞状态。
　　与产业集聚区相离不远是台前新区，这里除了“疯长”的商业楼盘，较为引人注目的就是一栋栋已基本竣工的行政大楼。沿新区纬六路由西向东，紧邻着气势恢宏的台前县政府大楼两侧，10余家行政机关大楼已拔地而起。
　　这其中，引人注意的是县府西侧高约10层的一栋大楼。因财政局在此办公，当地民众称为“财政大楼”。不过，该局许姓副局长表示：“财政局仅仅占了大楼的一层半。这个实际上是县政府的综合办公楼。”大楼于2013年初投入使用。
　　然而，最为惹眼的建筑还是台前县府后院的4栋红色联体“别墅”。这栋建筑近日被网友调侃为“高端大气上档次”。
　　台前县机关事务管理局负责人解释称，所谓的“别墅”，只是24套外籍县领导的临时宿舍，每套为40余平米，户型为一室一厅，仅仅放张床及部分简单生活用品。
　　除了宏伟的“财政大楼”，紧紧围绕在台前县府附近的还有行政服务中心、住建局、农业局、国土局、地税局、公安局、法院等办公楼。当地群众亦将此地称为“衙门街”。
　　记者注意到，除了住建局、农业局、法院已在新大楼入驻外，行政服务中心、国土局、公安局大楼等刚刚落成，还有部分楼处于停工状态。“现在风头紧，还是要等一等。”该县政府一位不愿具名的官员说。
　　中学宿舍脏乱臭味扑鼻
　　记者走访中意外发现，与这些豪华大楼极不相称的，是距离台前县政府1公里之遥的城镇中学的境况。现拥有900余名学生的城镇中学教学设备极为简陋。
　　据城镇中学工作人员介绍，由于该校处于城乡接合部，现在有600多名学生需要住校，而只能拥挤在两层小楼内，该楼的另一部分用于教师办公。记者在一楼的学生宿舍看到，大约50平米的房间拥挤排列着30张双层床铺，住着50余名学生。
　　整个学生宿舍内脏乱不堪，臭味扑鼻。床铺上挂着破旧的书包与生活用品。“学校建于1998年，至今占地仍为租用地。学校目前已向上级申请改建，需要再建一个食堂、宿舍。”城镇中学负责人对该校的未来满怀期待。
　　建楼耗资抵县财政收入
　　一个国家级贫困县缘何要如此“大兴土木”？台前县委宣传部书面回应称：“因台前县老城区全部规划为商住区，所以行政事业单位逐步向新城区搬迁。2003年，台前县开始建设县委县政府综合楼。”2006年综合楼建成后，原分散三处的党委、政府、人大、政协合并在一栋楼办公，“之后，台前县选择主要窗口单位集中建设”。
　　各单位大楼的资金何来？仅以已经竣工、高8层的公安局大楼为例，整体共耗资2000余万元。该局基建科负责人聂保新说：“中央财政拨款1000万左右，局里自筹1000万元。”
　　据此估算，台前县近两年新建的办公大楼耗资过亿元。公开资料显示，截至2011年，台前县财政一般预算收入刚突破亿元大关，达到1.1亿元。
　　台前县宣传部还回应称：“台前县已建业务用房项目全部为新一届中央政府产生前的建设项目，现在已停止申报和新建一切党政机关楼堂馆所。”之前的建设项目有无审批手续，相关部门却未能向记者出示。
　　“按照国家发改委《党政机关办公用房建设标准》，腾退超标业务用房，目前共清退44间办公用房。”记者在该县政府办公大楼与住建局大楼内注意到，多处房间门上被该县机关事务管理局贴上了封条。不过，多位机关人士直言，“这都是应景之策”。　（钟欣）
// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.jinghua.cn/html/2013-10/22/content_33865.htm')
//]]>