印总理访俄求助建核电机组 谈判接近尾声
2013年10月22日05:58
南方都市报


21日，印度示威者抗议该国核电站项目。

　　印度总理曼莫汉・辛格20日抵达俄罗斯首都莫斯科，定于21日与俄总统弗拉基米尔・普京会谈，寻求与俄方签订协议，帮助印度再造两台核电机组。
　　谈判接近尾声
　　辛格20日称赞俄罗斯协助印度建造核设施，希望与俄方继续在这一领域合作。
　　他启程前告诉俄罗斯媒体记者：“俄罗斯和印度企业正就库丹库拉姆三号和四号核电机组项目继续谈判，我确信这些协议谈判工作不久将完成。”
　　辛格说，俄方承建的印度库丹库拉姆核电站一号机组即将投产，二号机组建设接近尾声。此外，辛格还提议，如果俄方认为印度最初提议的地点不可行，印方还将在西孟加拉邦再提供一处地点供俄方选择。
　　根据两国1988年签署的一项协议，俄罗斯在印度南部泰米尔纳德邦库丹库拉姆地区为印方建造两座核反应堆，项目于2002年启动。
　　反对者认为，库丹库拉姆核电站项目位于地震敏感区，担心会发生类似日本福岛第一核电站放射性物质泄漏那样的事故。库丹库拉姆项目于2011年9月暂停，次年3月恢复。
　　印度政府说，国内能源需求提高，有必要发展核能。2010年，印俄决定再造6座反应堆。
　　消除责任分歧
　　辛格本次访俄有望消除两国在核责任方面的分歧，为两国开展进一步合作扫清障碍。
　　印度以议会2010年通过的核责任法为依据，要求在建造库丹库拉姆核电站一号和二号机组的协议中加入承建方对事故、灾难或不可抗力情况负责的条款。这部法律要求印度政府必须把这一条款加入所有核能合作协议。
　　俄罗斯反对这一条款，认为1988年双方签署建造库丹库拉姆核电站的政府间协议时，核责任法尚未出台。而且，库丹库拉姆核电站三号和四号机组与前两台机组属同一项目，不受印度核责任法管辖。
　　俄印两国一直就核责任条款谈判。消息人士说，印度对辛格访俄期间两国就建造两台新核电机组达成协议抱有希望。
　　新华社特稿
　　链接
　　能源军工合作优先
　　除核能合作外，辛格还将与普京重点讨论建设输油管道和合作生产武器等议题。
　　辛格说，石油是两国合作的“优先领域”，“我们正考虑在俄罗斯油气领域开展合作的可能，研究从俄罗斯以地面运输方式向印度输送能源是否可行。”
　　印度媒体报道，印俄今年9月同意成立联合小组，研究从俄罗斯经阿富汗、巴基斯坦到印度铺设输油管道的可行性。
　　就军工合作，辛格说，印方认为第五代战斗机和多用途运输机是双方军事和科技合作的“旗舰项目”，因为它们把双方国防合作由交易关系提升至更高水平，即共同设计、研发和生产先进国防产品的关系。
　　根据公布的行程，辛格将与俄罗斯政府分管军工领域的副总理德米特里・罗戈津会面。他还将在莫斯科国际关系学院发表演讲。 新华社// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.oeeee.com/A/html/2013-10/22/content_1955601.htm')
//]]>