北京高中生幼儿园起学英语：改革对我打击太大
2013年10月22日03:12
新京报
　　个案
　　英语优势今不在
　　“我这几天都不知道怎么上学了，特别失落。”北京市一零九中学高一年级的小郭说，早在几天前就听闻了高考英语或许会改革，昨天得以证实。她将在三年后的夏天成为北京高考改革后的第一批考生。
　　从幼儿园开始，小郭已学习英语13年。二年级起，父母就为她报了剑桥少儿英语学习班，一直持续到五年级，每周都上课。六年级的暑期，她又报名参加新东方口语班，一个月的学费超过3000元。
　　初中后，她开始看美剧、听英文歌和英文广播，看类似《饥饿游戏》那样的原版英文作品，而不再花钱参加补习班。“我真的喜欢英语。它能让我知道更多国外的事儿。”而英语也屡屡为她赢得好成绩。
　　“英语不讨厌，讨厌的是中国人教英语的方法”，郭同学说，“好多学生都在临考之前赶紧背，但是考过就忘。”
　　“我不愿意改”，昨日她耷拉着脑袋说，“这个打击对我太大了，完全打击了我对高考的积极性。语文和数学都不好，本就指望英语拉分呢。”
　　费时费力终解脱
　　然而，同班的小崔显然对新政策很支持。“这是符合国家减压政策的”，她说，“英语学习就是费钱费力费时间”。
　　亦是从幼儿园开始学习英语的她，从小学到中考前“年年都在上补习班”：一年级读剑桥英语到五年级，接着学习新概念补习班到初二。
　　初三那年，父母为她请了家教冲刺中考。小崔回忆，家教每次上课两小时，一次630元。临近中考前几个月，老师每周上两次课。这意味着每周花费1260元的英语补习费。“但是我的中考成绩才比二次模拟考高了1分。”
　　北京市高考改革方案开始公开征集意见。一考变多考的梦想，率先在英语科目实现―英语实行社会化考试，一年两次考试，学生可多次参加，按最好成绩计入高考总分，成绩3年内有效。
　　解读1
　　一年考两次最高分数入高考
　　北京教育科学研究院副院长桑锦龙：通过这样的改革不但给学生提供了更多的学习机会，而且也会减轻目前高考过分强调英语技巧，促进英语教学改革。其实目前世界上很多国家的英语都是通过社会机构进行组织的，比如托福、雅思等，这也是今后我国英语发展的方向。
　　解读2
　　语文增30分突出母语地位
　　首都师范大学副校长孟繁华：学生们更多的时间还是应该放在母语上，现在很多学生写字不如从前、中国传统文化也不十分清楚，适度加强这方面的教育是必要的。随着基础教育课程体系的改变，作为高校也会适应基教变化进行相应的调整。
　　中国人民大学教授程方平：我们分析了中国100年教育走的路，发现中国教育越来越呈现国际化趋势，而中国本身的东西却越来越少了。就怕再过一段时间，孩子们都不知道鲁迅是谁了。
　　从国际上看，没有一个国家把英语放在一个终身学习的重要位置上，例如，日本的国际化也很明显，但这个国家也没有搞全民学外语。对于英语，很多专家都建议，应该将其社会化考试，类似于计算机考试一样。同时加大中国人的中国文化素养，现在已经完全西化了。其实无论是在国内还是国外发展，了解自己本国文化才是最重要的，只有在了解西方文化的同时，又对自己本国文化熟悉的情况下，一个中国人的国民素质、自信心、创造力才会提升。此次改革就是想通过考试的方式带动整个教学、均衡发展等方面的改革，北京此次在全国起到了很好的带头作用，但是今后的教学改革等方面一定要跟上，才能很好地完成改革。
　　解读3
　　数学分不变 解决问题是重点
　　朝阳区政府教育督导室原主任诸平：这个政策的调整，我个人认为是因为群众反应太大了。基础教育的目的是培养公民基础素质的，教授学生的知识应该是全面的，本质不是为了培养学生的特长。其实目前制订的招收特长生政策未必是有多大问题，但关键是一些学校在执行过程中把其变味了。一些学校打着各种名目招收特长生，但最终还是要考语数外等文化课程。其最终目的还是为学校选拔优秀的学生。从这个角度考虑，把特长生比例降低还是有必要的。
　　北京教育科学研究院副院长桑锦龙：特长生选拔是与加分密切联系在一起的，加分在一定历史时期确实有其作用，但从基础教育功能定位讲，特长生这种方式也成为一种入学不公平的表现。从规范角度出发，还是不要过分强调与考试有关的特长培养，可以通过其他评价方式挖掘学生的特长本质。降低特长生比例与培养学生个性发展并不矛盾。
　　解读4
　　第一志愿增至两所学校
　　北京教育科学研究院副院长桑锦龙：目的主要是降低了考生报考风险，增加更多的录取机会。
　　首都师范大学副校长孟繁华：目前的录取方式如果第一志愿没有被录取，第二志愿报考的相同院校也出于各种考虑不会录取该考生，有些高分考生有可能直接落到了二本校，或者被一些录取分数相差很多的院校二志愿录取，这对于一些高分考生来说比较遗憾。此次改革后，起码保证了高分考生如果第一所院校没被录取，但可能会被录取分数线相差无几的另一所高校录取，减少“高分考生”落榜现象。
　　新京报记者 杜丁 李丹丹
　　高考改革
　　英语
　　意见稿摘录：
　　降低英语学科分数在高考招生中的权重，实行社会化考试，一年两次考试。学生可多次参加，按最好成绩计入高考总分，成绩3年内有效。
　　英语分数从150分调整为100分，比过去减少50分。
　　语文
　　意见稿摘录：
　　语文学科要加强对中华民族优秀传统文化的考查；充分体现语文的基础性和作为母语学科的重要地位，注重考查内容与社会生活实践的联系；发挥语文学习促进学生逻辑思维能力发展的重要作用。
　　语文180分，比过去增加30分。
　　数学
　　意见稿摘录：
　　数学学科要注重基本的数学能力、数学素养和学习潜能的考查；
　　突出主干知识，考查基本的数学思想、方法，强调通性通法；
　　注意数学应用，考查学生利用数学概念、原理和方法，结合数据分析、图像解析等内容，解释现实世界中的现象，解决生产生活中的数学问题。
　　高招
　　意见稿摘录：
　　从2014年起，每批次第一志愿为2所平行的学校；第二志愿为3所平行的学校。第一志愿、第二志愿均采用平行志愿投档方式。在每个批次一志愿和二志愿录取完成后，公布未完成的招生计划，再进行征集志愿填报及录取。
　　中考改革
　　英语
　　意见稿摘录：
　　英语学科要突出语言的实际应用，增加听力比重。考查范围限于基础知识和基本能力，体现课程标准的基本要求。
　　2016年起，英语卷总分值由120分减至100分，其中听力50分。
　　语文
　　意见稿摘录：
　　语文学科要突出语文作为母语学科的基础性重要地位，注重语文试题同其他课程、同生活实践的联系；注重对中华民族优秀文化传统的考查。
　　把历史、地理、政治三门课程所学内容作为依托和背景材料，适度融入语文命题中。
　　2016年起，语文卷总分值由120分增加至150分。
　　中招
　　意见稿摘录：
　　在首都功能核心区、城市功能拓展区内实施优质资源集中的高中校按公平、公开原则保证一定比例直接在一般初中校招生，让一般初中校的学生有机会、有通道进入优质高中。
　　2014年分配的优质高中校招生指标为30%，2015年分配的优质高中校招生指标为40%，2016年分配的优质高中校招生指标为50%。
　　特长生
　　意见稿摘录：
　　逐年减少特长生入学比例，改变单纯为进入优质学校而培养“特长”的现象，真正激发学生的兴趣和爱好，引导学生在自己感兴趣的领域发展特长。2016年高中招收特长生指标不超过本校招生计划的5%。// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.bjnews.com.cn/html/2013-10/22/content_472658.htm?div=-1')
//]]>