梅德韦杰夫今起访华 经贸科技料成中俄合作重点
2013年10月22日00:22
中国新闻网
　　中新网北京10月22日电(记者 阚枫) 俄罗斯总理梅德韦杰夫今起将对中国进行为期两天的正式访问，其间，中俄总理将举行第十八次定期会晤。分析认为，作为中国新一届政府成立后的中俄总理首次会晤，落实元首共识、深化经贸合作将成为双方讨论的焦点。此外，更加频密、更加机制化的高层互动，凸显出中俄“互为战略依托”的紧密关系。　　中俄总理会晤 聚焦经济落实元首共识　　根据中国外交部此前发布的消息，梅德韦杰夫此次访华的时间是10月22日至23日，访问期间，中国国务院总理李克强将与梅德韦杰夫举行中俄总理第十八次定期会晤，中国国家主席习近平等中方领导人将与其进行会见。值得注意的是，此次总理会晤是中国新一届政府成立后中俄总理首次会晤。　　“今年3月的中俄元首会晤，在经贸等领域达成了很多协议和共识，有了合作意向，怎么样去落实，将是此次总理会晤的主要任务。”中国人民大学国际关系学院教授金灿荣向中新网记者分析，此次中俄总理会晤将主要落实习近平今年3月访俄时两国元首达成的协议和共识，其中经贸等领域的合作或是焦点。　　如专家分析，俄罗斯政府此前透露，梅德韦杰夫此访将同中国领导人讨论增加两国贸易、发展投资合作、落实能源项目和加强工业生产合作等问题。访华前夕，梅德韦杰夫也提出“希望俄中经济合作能够从远东地区扩展到俄罗斯其他地区”。　　“俄罗斯经济出现了停滞迹象，如何在这种情况下，提升贸易量、维护贸易秩序和协调贸易机制，将是中俄总理讨论的重点。”中国现代国际关系研究院俄罗斯研究所副所长李东表示。　　其实，对于此次中俄总理会晤中的经贸议题，此前9月17日，中俄也在北京举行了中俄总理定期会晤委员会经贸合作分委会第十六次会议，旨在为本次中俄总理会晤做经贸方面的准备。　　对话中国网友、访问安徽 凸显中俄关系“热度”　　除了中俄总理的会晤，“俄总理对话中国网民”可谓是梅德韦杰夫此次中国之行又一大看点。访华期间，梅德韦杰夫将在新华网与中国网民进行在线交流互动。据悉，访谈过程中，梅德韦杰夫将在现场挑选他最喜欢的问题，向提问网民送出签名礼物。　　“外国领导人与中国网民在线对话，这样的外事安排比较罕见，也向外界释放出中俄两国高度信任的信号。”外交学院外交学系教授苏浩在接受中新网记者采访时称，长期以来，中俄关系的“热度”更多体现在政治层面的高层交往，领导人直接面对对方民众的形式比较少，“梅德韦杰夫对话中国网友，透露出中俄合作和友谊的深化程度，也透露出两国重视民间交往。”　　除了与网民对话，根据行程，梅德韦杰夫还在此次时间紧张的中国之行中前往安徽省访问。据俄罗斯媒体报道，他将参观位于安徽合肥的中国科学创新中心，还将与中国科技大学师生交流。　　对于这样的行程安排，国务院发展研究中心欧亚社会发展研究所副所长、研究员王宪举日前撰文指出，“这是俄拟与中国加强科技合作的一个重要信号。”　　王宪举表示，在西方一些国家特别是美国拒绝同中俄开展高科技合作的情况下，两国加强彼此间的科技合作理应成为双边战略和长期合作的重点之一。“目前中俄科技合作项目很少，甚至连各种科技资料的翻译都捉襟见肘。这对开展科技和工业生产合作不利。”　　高层往来越发频密 “互为战略依托”促关系紧密　　回顾今年以来的中国外交，无论是大国关系，还是周边外交，中俄关系都可谓其中的重点和亮点。更加频密、更加机制化的高层互动，显现出中俄关系的“亲密程度”。　　从今年3月习近平访俄以来，中俄两国元首已在年内见面5次。本月7日习近平在印度尼西亚会见俄罗斯总统普京时，谈及中俄元首如此频繁的交往，他表示“这充分证明中俄关系的高水平和特殊性”，并称今年是中俄关系丰收年。　　在梅德韦杰夫访华前夕，10月17日，中国国务院副总理张高丽在北京会见了俄罗斯总统能源发展战略和生态安全委员会秘书长、俄罗斯石油公司总裁谢钦。18日，中国国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会中方主席汪洋在西安与俄罗斯副总理、俄方主席罗戈津举行中俄总理定期会晤委员会第十七次会议。　　“高层互动的频密和制度化显现出中俄关系的成熟程度。”苏浩表示，这次中俄总理会晤，由于是李克强总理履新后的首次中俄总理会晤，除了既定议题，两国总理也能就此机会建立良好的工作友谊，这有利于未来一个时期中俄关系的发展。　　苏浩称，目前中俄是全面战略协作伙伴关系，这对于双方来说，都是最高一级的合作定位，这种关系的设定是基于双方的现实需求，更基于长远的战略眼光。　　“中俄拥有漫长的共同边界，经济互补性强，有深化合作的内在需求，同时，从全球格局和长远发展来看，中俄面临诸多共同挑战，互为战略依托促进中俄关系密切发展。”苏浩说。media_span_url('http://www.chinanews.com/gn/2013/10-22/5406409.shtml')