“新香港人”是建设香港的重要力量
2013年10月22日05:42
人民网-人民日报

　　10月9日，本报发表《香港发展需要“新香港人”》的文章，在香港引起讨论；10月8日，一名云南高考状元、港大毕业生因车祸不幸在港离世，香港少数人为此借题发挥，甚至将一众赴港求学的内地生诬蔑为“蝗虫”，将他们的父母诬蔑为“黄族”；10月14日，香港《文汇报》就此发表了资深评论员马建波的评论文章。文章摘编如下：
　　10月8日下午，港大毕业学生，当年的云南文科高考状元，一个聪明、漂亮、勤力、乖巧的女孩―刘涵，因车祸伤重不治，永远离开了我们，离开了她所热爱的香港，离开了爱她疼她、辛勤养育她成长的父母和关爱她的校友、亲朋。苍天为之动容，大地为之悲秋。
　　无奈天妒英才，风华早逝，令人伤感扼腕。同众多赴港求学子女的父母一样，笔者深感难过和痛心，也深知刘涵父母培养教育孩子的艰辛和不易。为培养一个品学兼优的孩子，锻造一个万里挑一的状元，他们付出了很多很多。可如今白头人送黑头人，情何以堪！许多香港同胞对她父母表达了真诚的慰问，为她表示深切的哀悼，愿她回归天堂一路走好，也希望她的父母和亲友节哀保重！
　　“蝗虫论”破坏两地和谐发展
　　这是一个令人伤感的日子。刘涵的英年早逝已令其父母和亲友伤心欲绝，更令许多远离内地家乡赴港求学的莘莘学子伤怀感触，连日来许多香港同胞也对其不幸及其家人表达关切、慰问和难过之情。这是人类文明应有的悲悯之心和善良情怀。然而，令人痛心和愤怒的是，有一些别有用心的人，却在幸灾乐祸，借题发挥。在有关网页上竟然有2900多人对刘涵的不幸“顶赞”，甚至将她和一众赴港求学的内地生诬蔑为“蝗虫”，将他们的父母诬蔑为“黄族”，公然叫嚣是“蝗虫”和“黄族”抢夺了他们的就业职位和香港的资源。真是令人齿冷啊！这还是人话吗？这已同香港的文明礼仪和包容多元文化格格不入。说这些风凉话的人，已丧失起码的人格自尊和道德底线，已失去为人之本的善心悲悯。如此冷血漠然，在他们身上怎能看到香港的希望？
　　“蝗虫论”者的丑陋表演早有痕迹，他们制造两地文化意识冲突，阻挠经济发展。他们数典忘祖，常以“香港人”自居，刻意制造“香港人与中国人”的主体意识割裂和文字游戏，频频挑动内地和香港的矛盾，成为香港和谐发展的一股巨大阻力。
　　内地生一样建设香港贡献香港
　　内地生赴港求学，也是近10年来香港政府积极推行的引进优秀人才计划，是确保香港长期持续繁荣稳定的固本培元之策，实践证明，成效十分显著，对促进两地经济文化的融合发展有积极作用。
　　能到香港升学的内地生，大都是各校各学科的状元、尖子和成绩优异的学生，他们凭借自己的艰苦努力和耕耘，以优异成绩考来香港。虽远离家乡、父母亲人，但能克服孤独、困难，努力融入香港社会，为的就是同港人一道共创香港的美好未来。他们有的凭优异成绩获得全额奖学金完成学业；有的却要付出比香港本地学子高达两倍的学费（本港生和内地生学费是不同的）。他们中很多人毕业后同刘涵一样留在了香港，努力建设香港和贡献香港。他们成为了香港的纳税人（很多人并没有拿到香港永久居民的身份）。正因为有他们和香港市民的积极贡献，确保香港政府有充足的财政盈余储备，使政府能从容不迫地解决基层民生问题，改善医疗、社福条件，延续惠民政策。
　　“新香港人”已成香港的中流砥柱
　　香港本来就是一个移民城市，自开埠150多年来，一代代内地移民来到香港，扎根香港、建设香港。现在很多港人的父辈、祖辈有多少不是来自内地？同祖同根，同文同源，本来都是炎黄子孙，又何来“蝗虫与黄族”之谬论。
　　今天香港有720万人，其中来自内地的新移民就超过40%，他们是“新香港人”，他们奋斗在香港的各行各业，已成为香港建设的中流砥柱。因此，“新香港人”是建设发展香港不可或缺的重要元素，是确保香港长期稳定繁荣的坚实力量，是香港未来的希望。// <![CDATA[
media_span_url('http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2013-10/22/content_1313128.htm')
//]]>