辛格访华被称“重温历史” 印媒呼“罕有礼遇”
2013年10月22日04:00
环球网
　　【环球时报综合报道】“衡量外交成败可不是靠官方里程表上的飞行里程数，也不是看访问中吃了多少早餐、午餐和晚餐，这种充满仪式感的访问就像爬一颗不长果子的树一样没用。”印度《新印度快报》20日用这样的话质疑辛格在执政9年中出访80次，到过50多个国家，飞行超过100万英里，印度外交局面却比以前更差了―不仅美中不关心印度的安全与经济关切，最信任的盟友俄罗斯怀疑印度投靠美国，欧洲也在忽视新德里，“入常”更是成了海市蜃楼。　　81岁的辛格就是伴随着这样的质疑启程前往莫斯科的。21日，他与普京相谈甚欢的照片传遍网络，印度媒体则紧盯被拖了很久的俄援建印度库丹库拉姆核电站3、4号机组协议是否能签成。辛格启程前说协议“很快就会完成”，但双方21日并未签约。不过“俄罗斯之声”说，辛格与普京21日对两国军工、经贸合作表示满意。　　22日，结束访俄的辛格将抵达北京访问。印度媒体21日对他访华的报道似乎多于访俄。印度智库―国防分析研究所的文章说，这是记忆中印度总理首次在同次出访中接连访俄中，这样做是“聪明的”，同时需要印度拿出聪明的外交。文章说，俄印拥有久经考验友谊，而中印关系近来虽得到很大拓展，但两国深层次的不信任并未减少，两国只是成功地管理好了复杂而困难的关系，没有让分歧升级。　　印度《展望》杂志说，从尼赫鲁开始，与中国、巴基斯坦这两个“顽固邻居”搞好关系的构想令历任印度总理着迷，辛格也不例外，他的第二任期已近尾声，印巴关系仍无提升希望，而明年印度就要举行大选了。但中国不同，与北京的关系让辛格相信他能在离任时留下些什么。凭借此次访华，辛格将成为印度历史上第二位与中国总理实现年度互访的总理(中国总理李克强今年5月访印)，而中印上一次这样的互动还是在1954年，中国总理周恩来访印，印度总理尼赫鲁回访。　　《印度时报》说，辛格访华期间不仅与李克强会面，中国国家主席习近平还将为他设宴，这是历任印度总理访华时“罕有的礼遇”。《展望》杂志说，印度领导人在边界问题上的诉求是要确保今年上半年中印边防军“帐篷对峙”那样事件不再发生。辛格看上去是想为中印关系打造一个可以确保上行的框架，不论他未来的接班人是谁，如果成功了，辛格就真的为提升印度最复杂对外关系之一做了贡献。　　21日，一贯对华偏强硬的《印度时报》仍在说边界问题是辛格访华首要重点。该报称，辛格在出访前表示，会用“向前看和解决问题的方式”与中国领导人深度探讨历史问题和关切的领域。文章称，种种迹象暗示，印中“也许会”在访问期间签署“边界防务合作协议”。《加尔各答电讯报》说，明年就是印中提出“和平共处五项原则”60周年，辛格此次访华也带有明显的重温历史的味道，他访问的首要目的与尼赫鲁1954年访华时一样―确保边界和平。文章说，如果能与中国签署防务合作协议，辛格将赢得印美核协议以来最重大、最持久的外交成就。有匿名印度官员说，在印度，人们过去总是对1962年战争喋喋不休，但现在，我们已经吸取了教训，现在的焦点是庆祝和平共处五项原则诞生60周年。　　敏感的分析家一定注意到了过去一贯对华强硬的印度媒体21日的变化。印度亚洲通讯社甚至刊发了这样的文章―“不断变化的世界需要印中战略合作”。文章说，总把中国放在对手的角度加以看待是适得其反，也是没有用的。在面对中国时，印度必须让我们的观点“去美国化”，不要像美国一样常把中国视为最大挑战。一个无知的印度既不能直面中国，也无法从中国得到尊重和友谊。总把中国视为侵略者、神秘且不可信的敌人便是无知，而且是弱者的观点。文章说，中印在过去1000年交往中其实只打过一次仗，而且现在世界正在改变，重心越来越从美国主导的西方转向东方，中国应被视为我们重要的战略伙伴，它需要被接触和信任。　　【环球时报驻印度、俄罗斯、日本记者 吕鹏飞 林雪丹 孙秀萍 环球时报记者 段聪聪 刘洋 柳玉鹏 陈一】media_span_url('http://world.huanqiu.com/exclusive/2013-10/4472323.html')// <![CDATA[
media_span_url('http://world.huanqiu.com/exclusive/2013-10/4472323.html')
//]]>