人社部：希望参保者能自愿延长养老保险缴费
2013年10月22日02:55
京华时报
　　近日，有媒体称多部委和专家在闭门会议上达成了延长养老保险15年缴费年限的共识。对此，昨天人社部副部长胡晓义称，具体政策还在研究，但他表示，希望职工和居民参保者在有能力时先自愿增加缴费年限。
　　回应1 延长缴费年限？
　　希望自愿延长缴费年限
　　近日，有媒体报道称，多部委组织专家针对养老制度改革召开闭门会议，并已就延长养老保险15年最低缴费年限达成共识。胡晓义说，有关部门确实召开了这次会议。不过达成共识的主要是来自4家国内和3家国际研究机构的专家。相关部门并没有发表具体意见。
　　但胡晓义也表示，要完善社保待遇与缴费紧密联系的激励机制，强化多缴多得、长缴多得的机制。因为缴费年限与待遇是直接关联的，缴费时间越长，待遇相对越高。胡晓义称，希望职工能在整个职业生涯中都缴费，居民参保者在有缴费能力时也持续缴费。
　　回应2 延长退休时间？
　　因争议较大暂无定论
　　针对社会热议的延迟退休问题，胡晓义称，因问题争议较大，还暂无定论。胡晓义说，针对这个问题目前仍只局限在“延长退休时为了解决养老金收支平衡问题”角度比较狭窄。
　　胡晓义表示，去年我国新增劳动力首次出现了下降情况，中国劳动力已结束了无限供给时代。因此不能再无限制地使用劳动力，必须节约人力资源，使劳动力发挥更大效率。胡晓义表示，目前我国以解决青年就业为重点，国家今后应着眼于放在开发中老年就业岗位方面，更好地支持中老年人就业。
　　回应3 养老“双轨制”？
　　重点改革机关事业单位
　　胡晓义透露，为实现社保制度更加公平，下一步人社部的工作重点首先就是改革机关事业单位养老保险制度。人社部也会及早提出合理建议，但目前并轨问题暂无明确时间表。
　　胡晓义说，“双轨制”“待遇差”问题的存在虽然有历史的、客观的原因，但如差距过大，必然导致社会不公。要在不断提高企业退休人员基本养老金水平的同时，改革机关事业单位养老保险制度。
　　胡晓义提出，首先是建立社保待遇的正常调整机制。以工资增长、城乡居民收入水平提高、物价变动等为重要参数，统筹考虑各类群体，形成有规划、有规则的调整社保待遇的机制。

返回搜狐新闻>>精彩推荐


人社部：望参保者自愿延长养老保险缴费

・ 河南贫困县领导住别墅 学生睡"难民营"
・ 强拆者翻墙打死住户 政府恳请法院轻判
・ 沈阳“土豪院”占地千亩 挖护城河建别墅(图)
・ 3男子被“女网友”抢劫脱衣 裸体现身街头

内地生香港求学死亡 千人点赞称"蝗虫"

・ 农业部：猪试吃转基因大米证明其安全性
・ 情侣相爱5年 刚结婚就发现彼此是表兄妹
・ 北京的哥闹市追撞同号套牌车 女乘客吓哭
・ 34岁村小学教师涉嫌猥亵7女生 全校女生共13人// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.jinghua.cn/html/2013-10/22/content_33930.htm')
//]]>