三大邻国总理同时访华 分析称周边外交提速
2013年10月22日07:58
环球网
　　【环球时报综合报道】对莫斯科进行了为期两天的访问后，印度总理辛格22日率团抵达北京。印度学者说，“这是记忆中印度总理首次在同次出访中接连访俄中”。对辛格而言，此行还让他成为继尼赫鲁1954年访华后，印度第一位与中国总理实现年内互访的总理，访问成功与否关乎明年就要卸任的他能在印度历史上写下些什么。
　　“新德里―莫斯科―北京”，辛格本周的脚步让外界联想到已被议论多年的“中印俄同盟”，三大东方强国之间的每次联动似乎都被赋予“改变世界”的意义。
　　紧盯中国外交的日本媒体还有另一“发现”―22日辛格抵达北京时，俄罗斯总理梅德韦杰夫、蒙古国总理阿勒坦呼亚格竟然也在中国。这是人为的精心设计，还是日程的“纯属巧合”？
　　21日接受《环球时报》采访的中俄印日4国学者各有所见，但可以肯定，从月初中国领导人接连访问东南亚到月底三大邻国总理扎堆儿访华，人们在2013年10月看到的是一个周边外交大提速的中国。// <![CDATA[
media_span_url('http://world.huanqiu.com/exclusive/2013-10/4472159.html')
//]]>