印俄蒙三国总理今日访华
2013年10月22日03:42
新京报



印度总理曼莫汉・辛格



俄罗斯总理梅德韦杰夫



蒙古国总理诺罗布・阿勒坦呼亚格


　　新京报讯 （记者 储信艳 高美）应国务院总理李克强邀请，印度总理曼莫汉・辛格、俄罗斯总理梅德韦杰夫和蒙古国总理诺罗布・阿勒坦呼亚格同一天开始访华，时间确定为10月22日。
　　为何三国总理同时访华？对此，中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣接受新京报记者采访时称，因为中国领导人刚出访回国，此次三国总理同时访华，应该是日程调整的原因，是技术性的时间安排问题。
　　印度总理辛格将在中央党校演讲
　　印度总理曼莫汉・辛格10月22日至24日对中国进行正式访问。
　　中国外交部发言人华春莹在21日的例行记者会上表示，中方高度重视辛格总理访华。这是继李克强总理今年5月成功访问印度后，中印间又一次重要高层访问，也是自1954年以来两国总理首次实现年内互访，对深化中印战略合作伙伴关系具有重要意义。
　　据其介绍，李克强总理和辛格总理将共同出席有关合作协议的签字仪式，共同会见记者和两国企业家代表。李克强总理还将为其举行欢迎午宴。习近平主席和张德江委员长也将分别会见辛格总理。辛格总理还将到中央党校演讲。
　　据印度媒体报道，印度总理辛格启程前表示，此次访华“将带着向前看和解决问题的态度”。辛格在访华之前，访问了俄罗斯。他说：“我相信，此次访问将加强和最重要的两个伙伴的关系，为印度在稳定的外部环境中增长、繁荣和发展，创造新的战略合作机会。”
　　中国南亚学会会长孙士海对新京报记者表示，印度非常希望和中国发展互利合作的关系。
　　尚不清楚俄中是否签署能源协议
　　俄罗斯总理梅德韦杰夫将于10月22日至23日对中国进行正式访问。梅德韦杰夫此访，是李克强总理履新后中俄总理的首次会晤。
　　据外交部发言人华春莹10月21日介绍，在访问期间，李克强总理将与梅德韦杰夫总理在北京举行中俄总理第十八次定期会晤。习近平主席等中方领导人将会见梅德韦杰夫总理。除北京外，梅德韦杰夫还将赴安徽省访问。
　　华春莹介绍说，当前，中俄关系正站在新的起点上，两国各领域合作势头更加积极。中方希望通过此次总理会晤，进一步挖掘两国合作的巨大潜力，重点推动双方在经贸、投资、能源、高科技、航空航天、人文等领域的合作取得更多新成果。
　　华春莹进一步表示，至于此访期间是否将签署新的能源合作协议，目前没有信息可以发布。
　　焦点之印中经贸
　　“孟中印缅经济走廊”受关注
　　专家称中国有基础设施建设优势，印度在软件等领域有优势
　　今年5月，李克强总理访问印度期间，中印双方倡议建设孟中印缅经济走廊，加强在相互投资、贸易、基础设施建设等领域合作，加强产业园区和铁路合作，探讨启动区域贸易安排谈判等，推动中印两大市场实现优势互补、互利共赢。
　　中国南亚学会会长孙士海接受新京报记者采访时认为，辛格总理此访，可能会在孟中印缅经济走廊方面签署相关协议。
　　在其看来，相对印度而言，中国有两大优势：一是基础设施建设方面，中国有资金、能力和人员。近年来，中国在印度承建了很多基础设施工程。这将是两国今后合作的重要方面。二是中国制造业更有优势。不过，印度在软件、技术咨询等领域比中国有优势。双方在这两方面可以互补。印度的制药业也急于进入中国市场。
　　新京报记者 储信艳
　　焦点之中印安全
　　中印有望进一步达成边界安全协议
　　专家称新协议将有针对性地规避冲突
　　除经贸问题，媒体将目光聚焦在中印边界问题上。
　　中国南亚学会会长孙士海对新京报记者表示，辛格访华期间，中印双方可能会进一步达成保证边界安全稳定的协议。
　　中印之间有两个关于边界的协议，一是1993年，时任印度总理拉奥访华，双方签订了《关于在中印边境实际控制线地区保持和平与安宁的协定》；另一个是1996年江泽民主席访问印度期间，两国政府签署了《关于在中印边境实控线地区军事领域建立信任措施的协定》。
　　孙士海认为，随着局势的发展，中印边界又出现了一些新问题，需要新的协议做出补充，有针对性地更为具体地规避双方在边境地区产生冲突。辛格访华期间，中印双方可能会进一步达成保证边界安全稳定的协议。
　　新京报记者 储信艳
　　焦点之中俄经贸
　　俄总理访华讨论落实俄中合作协议
　　俄专家坦言俄方目前投资环境不是很优越
　　中国现代国际关系研究院俄罗斯研究所副研究员李东接受新京报记者采访时指出，此次梅德韦杰夫访华，重点在于讨论如何落实习近平主席3月份访俄时与普京总统签订的务实合作协议。
　　在梅德韦杰夫访华前，9月份中俄总理定期会晤委员会经贸合作分委会召开了第十六次会议，以便为此次中俄总理会晤做好准备。
　　“在中俄整个经济合作中，相互投资是一个弱项。”李东指出，“近些年来，中俄两国投资势头猛，但是投资规模总量并不大。”
　　据其介绍，目前，中国对俄投资每年在3亿至6亿美元之间浮动，投资规模占中国对外投资规模不到1%，占俄罗斯吸引外资总量的1.5%至3%。俄罗斯对华投资每年在3000万美元左右，占我国吸引外资的千分之一不到。
　　俄罗斯政府金融大学俄中金融经济学中心主任尼古拉・科特利亚罗夫坦言，俄方目前投资环境不是很优越。他期待中俄双方提高投资共识，希望中国政府支持中小企业投资俄罗斯。而中国商务部国际贸易经济合作研究院欧洲部副主任刘华芹则指出，目前中国中小企业对于在俄罗斯投资的安全性和法律保障有很大顾虑。　　相关评论：
　　人民日报：三国总理齐访华顺应互利共赢的潮流
　　环球时报：俄印蒙总理同时访华，奢侈的巧合// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.bjnews.com.cn/html/2013-10/22/content_472615.htm?div=-1')
//]]>