印度总理今起访华 “龙”“象”频密互动谋新局
2013年10月22日00:15
中国新闻网
　　中新网北京10月22日电(记者 马学玲) 今起，印度总理辛格将对中国展开为期三天的正式访问。值得注意的是，这是印度总理时隔5年后再次访华，也是1954年以来两国总理首次实现年内互访，备受瞩目。　　“龙”“象”频密互动 谋新型大国关系　　根据中国外交部21日公布的消息，辛格此访期间，中国总理李克强将与其举行会谈，双方将共同出席有关合作协议的签字仪式，共同会见记者和两国企业家代表。中国国家主席习近平和全国人大常委会委员长张德江将与其分别会见。　　这是辛格任内第二次访华，也是自2008年后5年多来首次访问中国。同时，这也是继李克强今年5月访问印度后，中印间又一次重要高层访问，也是自1954年以来两国总理首次实现年内互访。　　“辛格此访是对李克强访印的回访，突出体现两国领导人对双边关系的高度重视。”外交学院外交学系教授苏浩在接受中新网记者采访时指出，不论是中国还是印度，都非常重视把中印这两个亚洲大国的关系按照新型大国关系来建构。　　为此，中印双方均显出积极姿态。今年以来，两国高层频密互动，除总理互访之外，今年3月，习近平在德班会见辛格；今年5月，印度外长库尔希德访华，李克强和中国国务委员杨洁篪分别会见；今年7月，中国外长王毅在文莱斯里巴加湾会见库尔希德，杨洁篪会见印度国防部长安东尼。　　中国一直高度重视同印度发展双边关系，两国领导人在国际场合也保持经常性会晤。有媒体预测称，辛格此访期间，两国领导人不仅将共同探讨双方关切的重大事务，还有机会进一步探索构建新型大国关系的理念和实践。　　“都是发展中大国，同为亚洲国家，又是邻国，且之间存在一些诸如边境问题等分歧，但如果这样的两个国家都能建构稳定的战略性协作关系，这将树立新型大国关系的典范。”苏浩说。　　将赴中央党校演讲 有望达成多项共识　　根据中国外交部消息，辛格将到中央党校演讲。对此，印媒载文指出，中共中央党校多年来培养了大批中国高层领导人，外国政府领导人受邀到该校演讲是极为少有的礼遇。　　“外国领导人来华演讲一般都是在高校，这次安排辛格到中央党校这样一个特殊机构进行演讲，确实是一种特殊的礼遇。”在苏浩看来，这体现了中国对辛格的重视，意在为两国各个层次的交流、认知、合作奠定基础、创造条件。　　印度外交部此前透露，中印贸易合作将成为此次辛格访华的重要议题之一。据了解，辛格此行准备向中方提议在印度境内建立面向中国企业的“中国工业园”，吸引中国对印投资。　　对此，苏浩指出，中印经济关系愈加密切，但如何寻找一些新的合作切入点，需要认真探讨。“应该说，作为两个迅速发展的新兴经济体，在经济合作上还是有很大空间。”　　据报道，此访期间，中印双方将签署放宽对中国公民赴印签证限制的谅解备忘录，以及涉及边防合作等多个领域的一系列双边协议。此外，连接东亚和南亚的孟中印缅经济走廊构想也有望获得有力推进。对此，苏浩认为，这将对中印两国在亚洲地区特别是东南亚地区实现互联互通和区域合作一体化起到非常重要的作用。　　此外，辛格此次还将就边境事务与中方进行沟通。苏浩说，尽管在管控分歧、降低危机冲突方面有很好经验可循，但最近以来，中印两国边境问题上还是有些小纠纷，西方一些别有用心的国家趁机挑拨，说明中印互信还不够，需进一步制度化层面的加强与提升。“此访应该会达成一些共识，甚至签订一些协议，但也有待观察。”　　机遇挑战并存 “龙象共舞”考验智慧　　“中印在改进全球治理方面有很多共同利益，比如，双方在现行国际体系中都有点受歧视，应联手提高在世贸组织、世界银行、国际货币基金组织中的发言权。”中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣教授对中新网记者谈到，此外，在气候变化、能源和粮食安全等全球问题上，中印也有广泛的共同利益。　　在区域问题上，双方都希望通过推动区域一体化进程，不光促进两国之间发展，更希望作为经济引擎推动地区发展。在双边层面，两国关系虽发展迅速，但还有很大空间，尤其在经济合作方面。　　“在大国关系层面，作为一个独立自主的发展中国家，印度其实并不愿跟着美国步调走。”苏浩说，在大国之间形成战略平衡与稳定而非对抗的问题上，中印是有共同利益的。　　当然，中印两国关系发展道路也并非一马平川，尚存在边界纠纷和贸易不平衡等问题。“作为两个经济结构有点相似的发展中国家，肯定会存在一些竞争。”苏浩说。　　“此外，在地区安全问题上，双方互信程度仍不够。”在苏浩看来，中国方面可能担心印度所谓“东向政策”会介入南海问题，对中国南部安全带来一些域外力量的影响。同时，在一些西方国家炒作之下，印度方面则对中国在南亚、印度洋等地区所谓的存在感到压力。　　“近年来，由于中国国力迅速上升，印度多少有些"防中国"的心态，但从两国利益考虑，双方应加强合作。”金灿荣说，“态度决定一切，若双方领导人能加强投入、相向而行，大概就能控制住这些小矛盾。”　　苏浩说，边界问题一直未能解决，是中印关系中的一道“坎”，当下，双方需增信释疑、“向前看”的姿态和搁置争议、寻求合作的远见。“在"龙""象"频密互动的背景下，如何谋得"龙象共舞"，这考验中印双方的理性与智慧。”media_span_url('http://www.chinanews.com.cn/gn/2013/10-22/5406408.shtml')