安徽情侣相爱5年 才知彼此竟是表兄妹
2013年10月22日04:59
中国青年网
　　“愿天下所有的情侣都是失散多年的兄妹！”滁州小伙林某没想到，这句玩笑一样的“诅咒”会在自己身上应验。故事的曲折连当事人自己都无法相信。与女友相知相恋长达五年，日前两人领了结婚证，准备举办婚礼。双方家长也准备商讨婚事。然而初次见面，双方亲家母惊呆了：她们竟是失散多年的亲姐妹。
　　【都市言情剧】
　　“北京爱情故事”上演
　　小林和小文结识在2007年。彼时，年仅18岁的小文从滁州只身前往北京，在远房亲戚开的一家公司找到一份工作。就在此时，她遇到同事小林。两人一叙，得知是老乡，自然走得亲近。交往中，小林无微不至的关怀，渐渐打动了小文。两人很快陷入热恋之中。
　　经过5年的爱情长跑，两人终于决定走进婚姻殿堂。经滁州市南谯区法院调查，2012年7月26日，两人返回滁州市南谯区，在当地民政局办理了结婚登记手续。对于自己的感情，两人直到领证前都对各自家长保密。直到去年年底，两人才告知家长。
　　得知子女的另一半既是同事还是老乡，双方家长非常高兴，并着手准备操办婚礼。然而，就在亲家初次见面会上，这出爱情喜剧戛然而止。
　　【现实荒诞剧】
　　两家母亲竟是亲姐妹
　　为了商讨婚事，双方父母约定见面。初次见面，两位“亲家母”格外热情。 “她们彼此不认识，只觉得眼熟。 ”女方母亲张某和男方母亲赵某相谈甚欢。交谈中，赵某得知，张某虽然已经迁居至天津生活，但小时候一直随母亲在滁州生活。再仔细聊，彼此之间居然有很多相识的亲友。两位“亲家母”“互交家底”，谈及自己的父母后，顿时傻了眼：她们竟是失散多年的亲姐妹！
　　在法庭上，老姐妹翻起了老黄历。早年间，这对姐妹出生在滁州市南谯区。父母离异后，妹妹张某跟随母亲改嫁，随后改姓了张。姐姐仍跟父亲姓赵。随后，母亲带着张某迁居外省，两姐妹分离，几十年来未曾相见，也断了联系。
　　【虐心伦理剧】
　　情侣转眼变成表兄妹
　　失散多年重新相认，老姐妹俩非常激动，紧接着就犯了愁，“那两个孩子怎么办？ ”
　　两家人乱作一团。 “他俩是姨表兄妹，这婚肯定结不成了。 ”女方母亲张某斩钉截铁。小林非常无奈，难以抉择。男方家长也主张睁一只眼闭一只眼。但女方家提出，小林和小文是三代以内的血亲，属于近亲结婚，“总得为下一代考虑。 ”两家人经过长时间争议商讨，决定解除这段“意外”的婚姻。今年5月，双方一纸诉状递至滁州市南谯区法院，申请离婚。
　　【无言的结局】
　　法院判决婚姻无效
　　昨天，安徽商报记者从南谯区法院了解到，自接到诉状那天起，南谯区法院民事法官就开始对本案进行调查审理。据法院介绍，小林和小文从相识到领证，存在巧合。小文和小林同在一家公司上班，尽管他俩此前并不认识，但这家公司是由他们的远房亲戚开办，两人都是投奔这位远房亲戚。在日常交流中，小两口也知道彼此之间沾亲带故。 “之前知道是彼此之间有亲戚关系，但没想到这么近。 ”
　　日前，滁州市南谯区法院对这起案件进行审理。嫡亲的姨兄妹险些成了夫妻，这原本难以启齿的尴尬，为何会诉至法院？法官解释，最终的判决不是离婚，而是婚姻无效。小文和小林属于三代以内旁系血亲，构成法律禁止结婚情形。 “两家人如果是私下协议离婚，在民政局那边也有婚姻记录，以后再结婚就算二婚，无论是婚假还是其他方面事宜，都会受到影响。 ”
　　据法官介绍，目前婚姻无效的判决结果已经生效。同时法院方面也给小两口开具了证明，以便他们去当地民政部门申请消除婚姻记录。(刘林、孙春孺、欧阳徐中、余红霞)

返回搜狐新闻>>精彩推荐


人社部：望参保者自愿延长养老保险缴费

・ 河南贫困县领导住别墅 学生睡"难民营"
・ 强拆者翻墙打死住户 政府恳请法院轻判
・ 沈阳“土豪院”占地千亩 挖护城河建别墅(图)
・ 3男子被“女网友”抢劫脱衣 裸体现身街头

内地生香港求学死亡 千人点赞称"蝗虫"

・ 农业部：猪试吃转基因大米证明其安全性
・ 情侣相爱5年 刚结婚就发现彼此是表兄妹
・ 北京的哥闹市追撞同号套牌车 女乘客吓哭
・ 34岁村小学教师涉嫌猥亵7女生 全校女生共13人// <![CDATA[
media_span_url('http://news.youth.cn/gn/201310/t20131022_4063514.htm')
//]]>