王功权被正式批捕 涉扰乱公共场所秩序
2013年10月22日03:03
京华时报
　　京华时报讯（记者周鑫） 昨天上午，著名律师陈有西发微博称，王功权于前日已被检方批准逮捕。昨天，记者从相关渠道证实，经北京市人民检察院第一分院批准，10月20日，王功权因涉嫌“聚众扰乱公共场所秩序罪”被正式逮捕。
　　昨天上午，著名律师陈有西发微博消息称，“顷接北京市检察机关电话告知，王功权前日已被批准逮捕。家属尚未收到通知。”该消息一出，随后被网友大量转发。
　　9月13日，鼎辉创投合伙人和投资人之一王功权涉嫌聚众扰乱公共场所秩序被北京警方以传唤名义带走，后被警方正式刑事拘留。据了解，此后，由陈有西作为王功权的辩护律师。
　　10月20日上午，陈有西在个人微博中称，“各界关注，通报一下。继月初向公安机关提交不报捕建议书后，10月18日巳向北京市检察院提交关于王功权不构成犯罪「不宜批捕律师意见书」。今天刑拘期满，恰法定双休日。家属尚未接到任何通知。因本人决定淡出微博，相关情况可关注《陈有西学术网》。”
　　昨晚8点多，陈有西再次发微博：“王功权案办案机关已依法送达逮捕通知。批捕机关是北京市检察院第一分院，罪名仍是聚众扰乱公共场所秩序罪。
　　律师将于近日第四次会见王功权，并再次申请改变强制措施。”与此同时，他还在微博中张贴了由北京市公安局公共交通安全保卫局对王功权家属下发的逮捕通知书的照片。
　　昨晚，记者从相关渠道证实，经北京市人民检察院第一分院批准，2013年10月20日20时，王功权因涉嫌聚众扰乱公共场所秩序罪被正式逮捕，现羁押在北京市第三看守所。
　　>>事件回顾
　　9月13日，王功权因涉嫌聚众扰乱公共场所秩序被北京警方传唤，当晚，王功权家人收到北京市公安局公共交通安全保卫分局签发的刑事拘留通知书。
　　9月18日，中秋节前一天的早晨，代理律师陈有西在北京第三看守所见到了王功权。据陈有西介绍，王功权在看守所这几天的状态比较好，受到了文明对待，“王功权原来血压比较高，警方对此也比较关照”。
　　陈有西在接受媒体采访时透露，会见期间，王功权对律师表示，公安机关对其指控不成立，王功权表示自己没有犯罪目的、没有任何聚众扰乱公共场所秩序的行为，更没有造成相应的犯罪后果。// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.jinghua.cn/html/2013-10/22/content_33868.htm')
//]]>