上海未婚年轻妈妈高楼抛婴被判5年
2013年10月22日03:21
京华时报
　　据《新闻晚报》报道 将自己刚出生的女婴从12层楼抛下的被告人周某，经上海松江检察院提起公诉，近日被法院以故意杀人罪判处其有期徒刑5年。
　　今年6月25日，上海松江区新桥镇某小区四楼的凉台上，有人发现了一个已经死亡多时，全身赤裸、脐带缠身的女婴。经警方调查，发现该楼1201室内有与弃婴DNA相吻合的血迹。7月8日，鉴定结果认定该室19岁的安徽女子周某为怀疑对象。
　　周某供述，婴儿父亲是她的前男友，因她与现男友有结婚打算，现男友与家人对此事均不知情，所以她在卫生间产下了婴儿，并将其抛下。经法医鉴定，该女婴系活产，符合生前因高坠致创伤性休克而死亡。
　　“周某为维系与现男友的感情，故一直隐瞒了其怀有前男友的孩子一事，当现男友问起其小腹隆起的原因时，她就以身体胖、肚子胀气等加以搪塞。”承办检察官表示，案发当天，周某在厕所内产下一婴儿并从12楼丢弃，致该婴儿死亡，已具备故意杀人的主观故意，其行为不仅突破了社会道德底线，也为我国法律所不容。考虑到周某年纪较轻、系初犯偶犯、认罪悔罪态度好、可改造性较强、社会危害性有限等因素，故认定为“情节较轻”，最终法院作出上述判决。// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.jinghua.cn/html/2013-10/22/content_33861.htm')
//]]>