“全媒体记者”格祺伟被捕 发帖曾被新华网转载
2013年10月22日05:41
南方都市报


格祺伟接受警方审讯。警方供图

　　据新华社电 近日，在全国公安机关集中打击网络有组织制造传播谣言等违法犯罪专项行动中，自称“全媒体记者”、“自由撰稿人”的格祺伟被湖南衡阳市检察院批准逮捕。
　　湖南衡阳警方查实，格祺伟涉嫌敲诈勒索、寻衅滋事罪。截至目前，警方掌握其犯罪线索200多起，已初步查证36起，受害对象涉及全国10多个省市区的企业和干部群众，涉案金额达数百万元。记者也在采访中获悉，借助传言和掌握的所谓“把柄”，格祺伟还要挟地方官员，甚至试图插手项目审批和当地组织人事安排。
　　涉嫌与敲诈团伙合作 在网上勒索16起
　　1984年出生的格祺伟，2004年从西南某大学新闻专业本科毕业后，曾在多家网络媒体和报社实习或临时工作，后以自由撰稿人身份获取稿费为生活来源，自称全媒体记者、自由撰稿人。
　　2011年，格祺伟在时任《现代消费导报》副社长张桓瑞的授意下，打着现代消费导报网站“现代消费网”新闻中心副主任的头衔从事“采访报道”，活跃于网络，通过参与炒作一系列网络敏感热点事件积聚人气，微博粉丝超过70万。
　　警方调查发现，自称“全媒体记者”的格祺伟，并没有国家新闻出版总署颁发的记者证，平时使用的是湖南某报、现代消费导报采访证和工作证。
　　同时，格祺伟还涉嫌伙同张桓瑞组成敲诈勒索犯罪团伙。团伙内分工明确，先安排线人用录音、偷拍等方法搜集全国各地单位和个人的负面信息，格祺伟负责写稿，再以网上发稿或帮助删贴来要挟敲诈。目前警方已查实该团伙实施敲诈勒索案件16起，张桓瑞等另外4名犯罪嫌疑人已被批捕。
　　连续3年向一企业家“找茬”发36篇负面稿
　　在网上搜索“湖南远见房产开发集团”，就能看到“湖南省人大代表侵占土地开发房产涉及资金上亿”、“国省人大代表之争”等消息。衡阳警方查证，借负面报道“掘金”，格祺伟曾连续3年对湖南省人大代表、企业家周江森“找茬”，发表36篇负面报道。
　　周江森说，事实上，报道中大多都属夸大歪曲的信息，“格祺伟抓住一个遗留的未解决问题，抓住我和黄花集团老总都是人大代表的身份夸大炒作。”
　　“他一直打电话、发短信，说要见面协商；后来又通过中间人传话说以前的帖子可以删，要60万，我都拒绝了。”周江森说，可能正因他的“强硬”，惹来连续找茬，“连我母亲90岁大寿，为表达孝心，我请央视的明星主持人来演出，邀请县里300多位孤寡老人跟母亲一起看，结果都被他发到网上，说&lsquo;省人大代表宴请明星&rsquo;。”
　　据查实，在“国省人大代表之争”报道中，格祺伟分三次从黄花集团索要到“运作费”20万元；而报道发出后，周江森为息事宁人，以“赞助费”名义给予黄花集团120万元。
　　勒索副局长不成 发帖“揭丑”致其被撤职
　　格祺伟的敲诈勒索，不仅限于企业界，对衡阳的党政干部他也曾开出“价码”。
　　今年5月，格祺伟发布《衡阳市地税局雁峰分局一副局长14岁参加工作》一文后，副局长张某因此被撤职，至今仍赋闲在家。
　　“我们再也不相信记者了。”格祺伟被刑拘后，记者联系张湘东及其家人采访，张家对媒体十分警惕。张某岳父介绍，张某14岁参加工作，属于以前“接班顶职”情况，格祺伟获悉，便以此索要20万元。
　　当时，张家报了警。根据公安机关安排，警方将在格祺伟收钱之机，对其采取行动。
　　“我们在茶楼见面，问他到底想怎样，他不说话，用手指沾水在桌上写了180000的数字，意思是18万。”张湘东岳父说，几番讨价还价，格祺伟将金额定在12万元，并要求在每年过年过节时，张家必须带礼物登门拜访。
　　张家觉得这一要求太无理，最终“谈崩”，格祺伟便将文章发到网上。
　　其后，张某受到处理，失去公务员身份。“到现在都还觉得很失望、很委屈。”张某岳父说。
　　失实报道群体事件令5名交警受处分
　　抓住一些新闻热点事件，放大歪曲，吸引关注，是格祺伟的报道“威力”所在。记者了解到，格祺伟的新闻报道还曾致使衡东5名交警受处分。
　　2011年5月，一篇有关衡东交警查违规摩托车引发群体事件的帖子出现在网络论坛。格祺伟未经全面核实，以中国网湖南之声全媒体记者的身份，添油加醋，歪曲事实，发帖称“湖南交警打人，遭千人围堵掀翻警车”。据统计，该帖被人民网、新华网等多网站转载，仅人民网转帖点击率就达到107.5万次。
　　在舆论压力下，尽管经衡阳上级公安机关调查后认定，在执法中交警并没有打人，也没有“千人围观”，属于正常执法。但为了缓解“舆论压力”，参与执法的5位交警还是受到行政处分。
　　时隔两年，参与执法的黄香云仍对记者表示：“我不明白，既然没有做错为何还要被处分。”
　　黄香云说，当时，为做思想工作，有关人员跟他谈话到凌晨1点。“事后，很多交警执法时都心有余悸，到现在心里还有阴影。”这样的处理结果不仅让当事交警蒙受不白之冤、承受双重伤害，导致一段时期内衡东交警队伍士气低沉，多数交警不愿也不敢依法查纠交通违法。
　　南都记者 程姝雯
　　观察
　　假记者如何炼就成“民间纪委”
　　格祺伟“绑架”官员被民间称为“二干部”
　　记者在湖南衡阳的采访中发现，格祺伟的名声不仅传遍地方企业界，当地官场上下几乎人人都知道“记者格祺伟”。
　　“民间说他就是一名&lsquo;二干部&rsquo;，官员对他又怕又恨，却又无可奈何。”格祺伟老家祁东县一位人士向记者透露，该县一次内部协调会上，主持人请无关人员出场，格祺伟立即站起来，语气强硬反问，“我是记者，为什么不能参加？”随后拿起电话，拨通县里一位领导电话，“×××，这个会我能不能参加，你现在过来。”
　　在祁东建县60周年纪念大会上，格祺伟应邀参加，得知没有他的纪念品，大发脾气，县里赶紧给他补了一份。而每次到县里“采访”，格祺伟都提前给有关部门的领导打招呼，要求为其食宿买单。
　　另据一位知情人士透露，格祺伟还曾给某领导发短信，列出“举荐名单”，意图插手当地组织人事安排，“领导回短信说：&lsquo;扯淡，别乱搞&rsquo;。”
　　而据衡阳警方介绍，在被刑拘当天，格祺伟还与当地某部门一位领导吃饭，替开发商批条子。
　　为何格祺伟能如此“兴风作浪”？
　　据了解，格祺伟借“记者”身份，经常以“民间纪委”的口吻给当地官员发短信，以“网传你利用职权违规收取利益”“群众举报你公款消费”等传言为由，要求对方说明情况，实施“绑架”。
　　连续3年被“找茬”的周江森告诉记者：“国省人大代表之争”帖子刚曝光，远见集团的楼盘半年内卖不出一套，还有业主排队退房，与广西一家知名企业的合作也因此中止。
　　“帖子发出后企业压力非常大，等弄明白格祺伟为何来攻击，企业已是遍体鳞伤，只能掏点钱息事宁人。”周江森说，正是因此，才同意赞助黄花集团120万元。
　　对此，衡阳市副市长、公安局长周学农分析，很多人“多一事不如少一事、花钱消灾”的想法，助长了格祺伟的行为。另外，利用法律的真空和管理的漏洞，格祺伟等一些人从事违法犯罪活动，“从政府执法来说，以前对这种网络犯罪的管理我们都存在疑虑，不知道该怎么管，直到两高司法解释出台，执法才理直气壮”。// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.oeeee.com/A/html/2013-10/22/content_1955583.htm')
//]]>