农业部拟有计划推进转基因产业化
2013年10月22日03:40
新京报
　　新京报讯 日前，61名院士请求转基因水稻产业化，让转基因食品安全再次引发关注。记者从农业部获悉，下一步农业部将加大科普宣传，为我国转基因生物技术产业化应用营造良好舆论环境，并加快转基因生物管理法规修订。
　　中国农科院植保所副研究员谢家建介绍，目前，我国批准转基因生产应用安全证书且在有效期内的作物有棉花、水稻、玉米和番木瓜。但并不能马上进行商业化种植，按《中华人民共和国种子法》，转基因作物还需取得品种审定证书、生产许可证和经营许可证，才能进入商业化种植。目前，我国只有棉花、番木瓜批准商业化种植，转基因水稻和转基因玉米尚未完成种子法规定的审批。
　　另外，我国批准进口用作加工原料的转基因作物有大豆、玉米、油菜、棉花和甜菜。这些食品必须获得我国安全证书。
　　中国农业大学食品科学与营养工程学院教授、院长罗云波说，不论是发达国家还是发展中国家，都把发展转基因技术作为占领未来农业国际竞争的制高点和推动新一轮农业科技革命的重要力量。罗云波说，从国际上看，全球转基因作物种植面积已由1996年的170万公顷发展到2012年的1.7亿公顷。截至2012年底，全球59个国家和地区批准转基因作物进口用于食品、饲料或种植。其中，已有28个国家批准了25种转基因作物的商业化种植。
　　目前疑虑声得不到充分表达
　　这不是一个科学技术问题，是一个普通消费者知情权和自由选择权的问题。目前最大的问题是，对转基因有疑虑的声音得不到充分的表达，挺转基因单方面的势力比较大。目前吃转基因食品最长时间是多少？有多少人在吃？通过小白鼠等喂养试验不能根本打消掉大家的疑虑，这一代没有风险，下一代有吗？
　　应该让全社会充分讨论，要让民众自己选择。民众如果选择了吃转基因大米，也需要政府有其他保障，包括要有转基因信息注明。
　　民众进行自由选择，这是文明社会最起码的原则，而不是单方面说转基因食品没问题，让大家来吃。如果不进行充分讨论和表达，就算推广了，也会遇到各种问题。
　　―清华大学科学技术与社会研究所副教授蒋劲松
　　试验
　　猪“试吃”转基因米试验安全
　　新京报讯 昨日，中国农业大学食品科学与营养工程学院黄昆仑教授表示，其负责的转BT基因抗虫大米的猪喂养试验已完成，结果显示，转BT基因抗虫水稻与非转基因大米对猪具有同样的营养和安全性。
　　据媒体报道，农业部委托中国农业大学做转基因大米的小型猪90天喂养试验。负责这项试验的学者，中国农业大学转基因大米专家黄昆仑通过电子邮件回复新京报记者称，该试验名为转BT基因抗虫大米的猪喂养试验。
　　为什么采用猪做试验？黄昆仑解释，在营养和毒理方面，猪胃肠道消化过程与人极为相似，可用于研究药物在体内的动力学变化，而其生理性和杂食性与人的相似性，也有助于营养学的研究。因此，采用猪做试验能更大程度反映出转基因大米对人类食用的安全性。
　　“试验用猪在90天喂养期间，无中毒或死亡现象，皮毛顺滑，行动灵活，饮食正常，生长发育状况良好。”黄昆仑在邮件中表示。
　　本组稿件采写/新京报记者 涂重航 许路阳 邓琦 李丹丹// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.bjnews.com.cn/html/2013-10/22/content_472648.htm?div=-1')
//]]>