广东：镇纪委书记撞死人叫侄儿顶包被免职
2013年10月22日05:31
南方都市报
　　南都讯 记者张昊 通讯员龙伟宣 河源龙川县麻布岗镇党委委员王仕鸿驾车撞死人，却让侄子去顶包自首。昨日下午，河源龙川县委常委会讨论决定，免去王仕鸿麻布岗镇党委委员、纪委书记职务。龙川县公安局已向县检察院提请逮捕王仕鸿。
　　10月10日20时05分，王仕鸿驾驶私家车途经S227线23K M +960M路段时，与公路上的行人黄×英发生相撞，致黄×英当场死亡。事故发生后，王仕鸿驾车逃离现场。次日，王仕鸿陪同其侄子王×超来到县公安局交警大队麻布岗中队，让侄子顶包自首，但经县公安交警部门调查核实，证实王×超冒充肇事司机，肇事司机是王仕鸿。
　　针对这一涉及领导干部的交通肇事事件，龙川县委、县政府高度重视。昨日，县委常委会召开会议，认为王仕鸿身为党员领导干部，驾车造成致一人死亡重大交通事故后逃逸，并让其侄子冒充肇事司机，情节严重，性质恶劣，影响很坏，要依纪依法从快从严查处。会议决定，免去王仕鸿麻布岗镇党委委员、纪委书记职务。// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.oeeee.com/A/html/2013-10/22/content_1955570.htm')
//]]>