张高丽会见新加坡副总理张志贤
2013年10月22日01:04
外交部网站
　　2013年10月21日，中国国务院副总理张高丽抵达新加坡当晚，与新加坡副总理张志贤举行了会见。会见后，张志贤为张高丽一行举行了欢迎晚宴。　　张高丽说，中新建交23年来，两国关系快速发展，合作水平不断提升，利益交融日益加深。中新三个副总理级合作机制是两国特殊友好合作关系的重要标志。要继续发挥三个合作机制的作用。一要坚持稳定性，不断完善机制建设，对中新合作发展做好规划；二要保持连续性，继承历次机制会议成功经验，保持机制的前瞻性和务实作风；三要增强开创性，不断挖掘符合现实需要、引领时代潮流的合作领域。　　张高丽说，此次是我担任中新三个副总理级合作机制中方主席后首次出席会议，我期待着与阁下精诚合作，共同落实好两国领导人达成的重要共识，把中新友好合作关系发展到新的阶段、达到更高的水平。　　张志贤说，今天读到了张高丽副总理在《联合早报》上发表的署名文章，完全赞同张高丽副总理对新中关系的评价及对两国未来合作方向的看法。新中进一步发展友好关系不仅将为两国人民带来实实在在的好处，也有利于本地区的和平与繁荣。新方为明天三个合作机制会议做了充分准备，相信双方将在推进新中各领域合作并找到新的合作点方面取得成果。media_span_url('http://www.mfa.gov.cn/mfa_chn/zyxw_602251/t1091486.shtml')