“网络记者”格祺伟涉嫌敲诈被批捕
2013年10月22日03:37
新京报
　　新京报讯 （记者 涂重航）公安机关集中打击网络谣言专项行动中，湖南省衡阳市公安机关认定“网络记者”格祺伟等人涉嫌敲诈勒索、寻衅滋事。日前，湖南衡阳市检察院对格祺伟等5人批准逮捕。　　警方介绍，湖南祁东人格祺伟，常以掌握负面信息，准备发帖、发稿的方式，威胁一些政府部门、企事业单位人员支付费用。此外，他还涉嫌参与现代消费导报原副社长张桓瑞等人的敲诈团伙犯罪。　　衡阳警方介绍称，该案涉案线索200多起，初步查证36起，涉案金额数百万元。　　威胁散布负面网帖　　“网发帖举报，你在任职城建公司期间违规收利益，……我有权对你监督质疑。我是格祺伟。”湖南警方介绍，衡阳市祁东县甚至衡阳市直单位的一些负责人，都曾收到过类似短信。　　29岁的格祺伟在腾讯微博拥有70多万粉丝。他曾在网上发表过有影响力的报道。最近两年，他在中国网、现代消费导报以记者名义发稿。他在一些网站上署名“全媒体记者”。　　据警方调查，格祺伟无正式职业，他未与相关单位签过正式合同，相关单位也没有为他办记者证。　　8月27日，格祺伟在衡阳市祁东县住所被警方控制。警方介绍，在格祺伟家中起获密拍密录设备、假记者证等，并缴获一批名贵香烟和收款票据27张。　　公安机关称，格祺伟自2010年开始，收集党政机关、企事业单位以及普通群众的负面信息，威胁发布报道或网帖，给相关单位领导或个人施压，最终提出以“宣传费”或“协调费”或送高级礼品的名义解决问题。　　警方介绍，在格祺伟的老家祁东县，受到“威胁”的单位更多。一些领导干部对格祺伟又恨又怕。有人称格祺伟为祁东县的“二干部”。　　要求“广告费”等　　警方调查，格祺伟涉嫌与现代消费导报原副社长张桓瑞等人组成敲诈勒索团伙。　　据介绍，张桓瑞与现代消费导报聘用人员李洪洋共同出资成立北京亿豪鼎业网络传媒科技有限公司，该公司曾先后运营多家媒体网站或频道及现代消费导报网。通过这些网络平台，又召集到格祺伟等4人。　　警方称目前已查实该团伙实施敲诈勒索案件16起。据了解，该团伙拉格祺伟“入伙”，主要是看中他的“文笔”和“圈内”影响力。　　警方称，格祺伟等人通过他人爆料或用非法调查手段搜集有关单位和个人负面信息，然后打电话或发短信给当事人。　　据介绍，今年5月23日，格祺伟得知衡阳市雁峰区地税局原副局长张某14岁就参加工作的线索后，与湖南某报记者匡某一起找到该局。　　当晚，格祺伟与张家人在茶楼谈判。格祺伟用手指蘸水在桌上写“180000”，被拒绝后又写“160000”，双方最终压到12万，后格祺伟又提出逢年过节到他家拜访，张家不接受，最终“谈崩”。　　后来，格祺伟在现代消费网上发稿，并形成网络热点。随后，张某被撤职并取消公务员编制。　　警方称，格祺伟还与现代消费导报原副社长张桓瑞到外地“作案”。包括去年报道《杭州余杭区电业局违规建办公楼》后，以广告费名义索要20万元。　　被抓之后，格祺伟说自己因网上的影响力、知名度所带来的名利而迷失，愿为自己的行为承担法律责任。// <![CDATA[
media_span_url('http://epaper.bjnews.com.cn/html/2013-10/22/content_472613.htm?div=-1')
//]]>